Hi, this lecture is all about true and false values.
Сәлем. Бұл дәріс толығымен дұрыс және бұрыс мәндер жайында болмақ.
Also known as Boolean values.
Олар Булев мәндері деген атпен белгілі.
In this lecture we will explore the Pythons type
Бұл сабақта біз Pythonның  булев, яғни логикалық типі мен Булев мәндеріне
bool and operators that we can apply to Boolean values.
қолдана алатын операторларды зерттейміз.
Earlier we used Pythons arithmetic
Алдыңға сабақтардың бірінде біз Pythonның
operators like multiplication and subtraction
арифметикалық операторларын қолданғанбыз,
And now we're going to use some of Python's comparison operators.
олар азайту сияқты. Ал енді біз Pythonның салыстыру операторларының кейбірін қолданамыз.
For example, let's compare values three and four using the less than operator.
Мысалы, үш мәні мен төртті кісіін табу операторы үшін қолданып көрейік.
When this expression is evaluated we're going to
Осы берілген есептелген кезде
get our true value or false value back.
біз дұрыс немесе бұрыс мәнімізді қайта аламыз.
The type of value that we get is type bool.
Біз алатын мәт типі булев, яғни логикалық мән.
That's a good pair of three with eight. Asking you if three is greater then eight.
Үш пен сегіздің жақсы жұбы. Үш сегізден үлкен бе деген сұрақ.
And it's not so the value that this expression evaluates to is false.
Олай емес екені анық, сондықтан бұл берілген есептің жауабы бұрыс болады.
When you evaluate eight greater then three, we get true.
Егер де сегіз үштен үлкен деп жазған болсаңыз, дұрыс деген жауап аласыз.
And if we were to evaluate three point
Ал егер де  үш бүтін оннан бес үш бүтін оннан төрттен
five greater then or equal to three point four.
үлкен немесе тең деп берген болсақ.
It's also true.
Бұл да дұрыс жауабын береді.
Let's compare two ints, seven, seven.
Екі бүтін санды салыстырып көрелік, жеті мен жеті.
Notice that the operation that we're performing now is the equality operation.
Біз қазір қолданайын деп отырған амал, теңдік амалы екенін аңғарыңыз.
And, we need to use two equal signs, not one to signify equality.
Бізге бірдей екі белгі қолдану қажет, теңдік белгісі емес.
That's because the single equals sign is already used for the assignment operation.
Оған себеп теңдік белгісі меншіктеу амалында қолданылып қойды.
Seven is equal to seven. How about seven and seven point zero.
Жеті жетіге тең. Жеті және жеті бүтін оннан нөлге қалай қарайсыз.
A type int operand with a type float operand.
Бүтін сан мен бөлшек сан.
This is also true. Let's assign a couple of variable values.
Ол да дұрыс. Енді айнымалы мәндерінің жұбын беріп көрейік.
X gets seven, Y gets eight, and now we
Х-ке жеті, ал Y-ке сегіз, енді біз бірдей теңдік амалын
can apply the same equality operator to two variable operands.
екі айнымалы амалы ұшін қолдана аламыз.
First, we look up the value that X refers to, which is seven,
Біріншіден, бі Х-тің мәнін іздейміз, ол жеті,
and Y refers to eight, and then seven is compared with eight.
ал Y-тің мәні сегіз және ол сегізбен салыстырылады.
Another operator's the inequality operator.
Келесі бір амал – теңсіздік амалы.
You can check whether three is not equal to four, and that's True.
Үштің төртеке тең емес пе екенін тексере аласыз, нәтижесінде жауап дұрыс.
Python also has three logical operators, which are operators
Питонда да үш логикалық амал бар, олар
that are applied to Boolean values, and yield Boolean results.
Булев мәндері мен Булев нәтижелеріне арналған.
The first logical operator that we'll use is a not operator, and
Біз қолданғалы отырған бірішні амал, ол амал емес
we'll begin by creating a variable grade, and assigning it the value 80.
біз айнымалы лдәрежесін жасайдан бастаймыз, оны 80 мәніне жүктейміз.
So grade refers to 80.
Сонымен дәреже 80-ге тең.
Now, let's write an expression that checks to
Ал енді дәреженің ең төмен немесе
see whether the grade is a passing grade.
басқа екендігін
Is grade equal to or greater
тексеретін есеп жазайық.
than 50? And that's true.
Дәреже 50-ге тең бе, әлде үлкен бе? Нәтижесі дұрыс.
We'll apply the not operator to that expression now So we're going to
Сол есепті біз амал емес, біз
check to see whether grade is not greater than or equal to 50.
дәреже 50ге тең бе, әлде үлкен бе, соны тексермекпіз.
The order that this expression is valuated works
Кезек, ол осы есеп
from inside out, so the grade greater than or
толығымен істейді, сондықтан дәреже үлкен немесе
equal to 50 part of the expression is
тең 50ге есебінің бір бөлігі
evaluated first, and that gives the value of true.
бірінші есептеліп, содан соң дұрыс жауабын береді
And then the not operator is applied to True.
Және оператор, яғни амал емес Дұрысқа қолданылады.
Something that is not True is False, and that's the result that we get back.
Дұрыс емес деген, Бұрыс дегеніміз.
And you can apply this not operator two times in a row.
және бұл біз қол жеткізген нәтиже. Ал енді біз осы оператор еместі тізбекте екі рет қолданамыз.
Saying that this is asking whether this is not not true, which
Ол сол дұрыс емес пе деп сұрап, ол
is equivalent to just saying, is grade greater than or equal to 50.
жай айтқанға тең, яғни дәреже 50ге тең немесе үлкен.
Next let's use the and operator.
Келесі, операторды қолданалық.
First, we'll make another variable named grade2 that refers to the value 70.
Біріншіден, келесі бір 70 мәніне қатысты  дәреже2 деп аталатын айнымалыны алайық.
And, now we'll write an expression involving both variables grade and grade2.
Енді біз екеуінен де тұратын дәреже мен дәреже2 тұратын есеп берілгенін жазайық.
This expression will check to see whether both of these are passing grades.
Бұл есеп осының екеуі де төменгі дәреже ме екенін анықтаушы.
So is grade greater than or equal to 50,
Сонымен дәреже 50ден үлкен бе,
and is grade2 also greater than or equal to 50.
әлде тең бе, және дәреже2  50ден үлкен бе тең бе.
And evaluates to true if both operands are true.
Нәтижесі дұрыс болады, егер екі амал да дұрыс болса.
So first, this expression is evaluated, and it is true.
Сонымен, бірінші, берілген есеп шығарылды, жауабы дұрыс.
So then, this expression is evaluated and it is
Содан соң есеп есептелді, ол да дұрыс болып шықты,
also true, making this entire result a true result.
сонымен, толығымен нәтиже дұрыс болып шықты.
Let's change the value of the variable grade for a moment and set it
Енді айнымалы дәреженің мәнін өзгертелік, және
to 40.
оны 40 деп алайық.
We'll rerun this Boolean expression involving the
Біз осы булев есебін қайта оралып,
and, and check to see what we get.
нәтижесінде неге қол жеткізгенімізді тексерейік.
Because this first operand is false, the Boolean expression is false.
Себебі осы бірінші амал бұрыс, сондықтан Булев амалы да бұрыс.
And we don't even go on to check the second operands value.
Сол себепті бізге екінші амалды тексерудің қажеті де жоқ.
Now let's set grade back to 80, and this time change grade2 to be a failing grade.
Дәрежені 80-ге төмендетіп көрейік, бұл жолы дәреже2-ні дәрежесіз етіп алайық.
When this expression is evaluated, first this part of the expression is evaluated.
Осы амал есептелген кезде, біріншіден осы бөлігі есептеледі.
And that's true, so we move on to
Ол дұрыс, сонымен біз амалдың осы бөлігін есептеуге
evaluate this part of the expression, which is false.
ауысамыз, ол бұрыс.
And so the expression evaluates to false.
Сонымен, амал бұрысқа есептейді.
To summarize, and again, only evaluates true if both of its operands are true.
Жалпылай келгенде, дұрыс деген жауапты тек, егерде осы амалдың екеуі де дұрыс болған кезінде ғана шығарады.
Otherwise it evaluates to false.
Не болмаса бұрыс деген нәтиже береді.
Finally, let's use the logical operator four which also applies to do operands.
Нәтижесінде, логикалық амал төртті қолданайық, ол да амалдырда жасауға қатысты.
We'll start by assigning to the grade in grade2, two passing grades.
Біз дәреже2 дәрежеге меншіктеуден бастаймыз, екі төмендеуші дәрежелер.
And now we'll write the same expression as before, replacing the and with an or.
Енді алдындағыдай амалды жазамыз.
This expression will evaluate to true if at least one of the operands in true.
Бұл амал дұрыс деп есептейді, егер кемінде бір амал дүрыс болса.
So in this
Сол кезде бізде дұрыс
case, we get true.
жауабы шығады.
Now let's assign to grade a failing grade and reevaluate the expression.
Енді  дәрежеге  дәрежесізді берейік, сөйтіп амалды қайта орындап көрсек.
As I will first evaluate the first part
Осы амалдың бірінші бөлігін есептеген сәтте мен оның
of this expression and determine that it is false.
жауабы бұрыс екенін анықтаймын.
So we will go on to evaluate the second part of the
Сонымен біз амалдың екінші бөлігін есептеге көшеміз,
expression which is true and because at least one operand is true.
ол дұрыс, себебі кемінде бір амалы дұрыс.
The expression evaluates to true.
Амал дұрыс жауабын шығарады.
If we set grade to a passing
Егер де біз дәрежені төмендеуші дәрежеге және
grade and grade2 to a failing grade, then
дәреже2 дәрежесізге берсек,
when the expression is evaluated it works as follows.
есептелген кезде келесідегідей болады.
Because grade is a passing grading the expression is evaluated to true at
Себебі дәреже дәреже төмендеуші, амал
this point, without even having to go on to look at the second operand.
дұрыс деп есептеледі, тіпті, екінші амалға көңіл бөлмей-ақ анықтауға болады.
So to summarize a boo, the Boolean operator or evaluates to true If it at
Есептеп келгенде, Булев операторы немесе дұрысқа есептеуші егер де ол кемінде
least one of its operands is true and it evaluates to false otherwise.
бір амалы дұрыс болған кезде және керісінше бұрыс шығарады.
Now let's combine the operators into single expressions.
Ал енді амалдарды жалғыз есепке жинайық.
I've assigned grade and grade2 passing grades of 80 and 90.
Мен дәреже мен дәреже2ні төмендеуші 80 және 90 мәндерін бердім.
And I'd like to evaluate this expression.
Енді мен осы берілгенді есептемекшімін.
And then applied not to grade greater then or equal
Содан соң үлкен емес дәреже немесе теңге қолдандым,
to 50, or grade2 greater than or equal to 50.
яғни 50-ге, немесе дәреже2 50-ден үлкен немесе тең.
And there are a couple of different ways that
Сонымен қатар, мұнда өзге бірнеше жолдар бар,
we can interpret this expression, depending on order of presidence.
солар арқылы осы амалды жүзеге асыра аламыз, бастылық кезегіне байланысты.
The first would be to have the or
Біріншісі қолданылған
operator applied.
оператор болады.
First and I'll use parentheses to signal that, followed by the not operator.
Мен жай жақшаны бұл оператор еместі белгілеу үшін қолданамын.
The second would be to have the not operator apply first to the first
Екіншісі оператор еместі бірінші қолдану
part of the expression and then the or operator apply second.
есептің бірінші бөлігі үшін және содан соң оператор екінші қолданылады.
So not first, followed by or, or first followed by not.
Сонымен, алғашқы емес, соңынан еретін, немесе бірінші болымсыз соңынан.
Let's evaluate the expression, and see what happens.
Енді осы берілген есепті шығарып, нәтижесін байқайық.
The value that the expression evaluates to is true.
Есепте қолданылған мән берілген есепті  дұрыс деп шығарып береді.
Let's use the parentheses to see which of the two operators applied first.
Ал енді жәй жақшаны берілген екі амалдың қайсы бірінші қолданылатынын анықтау үшін қолданып көрейік.
We'll begin by putting the parentheses around the or part of the expression.
Біз жақшаны есептің бөлігіне қолданамыз.
Ensuring that or applies before not. And when we do that the result is false.
Немесе теріске шығарудан бұрын қолданылатынына кепіл береді.
So, that's not what happened when we left
Осыны жүзеге асырған кезімізде нәтиже бұрыс болып шығады. Сонымен, біз жақшаны
out the parenthesis and that means that that's
қалдырған кезде болатыны бұл емес, және ол
not the order of precedence.
басымдылықтың реті емес.
Instead the order of precedence is that not is applied first as I can show here.
Керісінше, үлкендеітің реті, бұрыс осы жерде байқап отырғанымыздай бірінші қолданылған.
Followed by or.
Немеседен кейін
The order of presence for logical operators is not and and then or.
Логикалық амалдар үшін үлкендік реті бұрыс, содан кейін немесе.
And when we're working with multiple logical operators within an
Және біз бірнеше логикалық операторлармен жұмыс істеген кезімізде
expression, we can use parentheses to ensure that the operations
есептің ішінде, біз жақшаны операторлар
apply in the order we'd like.
біз қалаған ретпен жасалып жатқанын қамтамассыз ету үшін.
Without having to worry about what the order of precedence is.
Үлкендік реті қандай екендігі жайында ойланбастан.
So use parentheses to make the order of
Сонымен, жақшаны амалдар реті сіз
operations occur in the order that you want.
қалағандай болуы .шін қолданамыз.
Sometimes we'll use parentheses to make an expression more readable.
Кей кезде біз жақшаны берілген есепті түсініктірек ету үшін қолданымыз.
For example, in this expression, the arithmetic operators have
Мысалы, осы есепте, арифметикалық амалдар,
higher precedence than the Boolean operators, or logical operators.
Булев амалдарына қарағанда басымдылыққа ие немесе логикалық амалдар.
So these parentheses are unnecessary.
Сонымен, осы жақшалар қажетсіз.
But we include them for
Алайда, біз оларды
[UNKNOWN].
[БЕЛГІСІЗ] қатарына қосамыз.
Instead we could have left off the parentheses and had the following.
Керісінше, жақшаны қолданудан бас тартып, келесіге қол жеткізе аламыз.
But some might find a little harder to read and understand.
Бірақ кейбіреу үшін осыны оқып, түсіну қиынға соғар.